+++
title = "Курс TКС"

description  = "Курс Технологии компьютерных сетей" 

page_template = "index.html"
+++

# Технологии компьютерных сетей

Если вы читаете этот текст, значит вы уже успешно пользуетесь компьютерными сетями.
Просто и совсем не удивительно!
Уже давно они проникли глубоко в нашу жизнь.

В этом курса мы разберём, через что необходимо пройти разработчику, чтобы у пользователя сложился простой и положительный опыт.

**Внимание:**
Сейчас курс находится на ранних этапах развития и все силы сосредоточены на студентах СПбПУ, но есть очень большое желание сделать курс общедоступным и самодостаточным.

## Что даёт?

* Основы компьютерных сетей и разработки ПО для работы с ними
* Понимание проблематики сетевого взаимодействия в реальном мире, а не только в близких к идеальным лабораторных условиях.

## Что требуется?

* Знание хотя бы одного языка программирования
* Интерес к теме

## Из чего состоит?

Нам важно обеспечить теоретическую часть для людей с разным типов восприятия, поэтому в курс уже входят или скоро будут доступны:

* Тексты лекций
* Презентации
* Видео
* Аудио

Но мы стараемся не забывать и про самое важное - опыт!
Для этого есть:

* [Домашние задания](/labs#homework)
* [Лабораторные](/labs#labs)
* [Инструкции](/labs#bits)

## Авторы

Так как данный курс создавался в поддержку Политехнического, считаю необходимым указать его авторов:

* [Алексюк Артём Олегович](https://github.com/h31)
* [Зорин Арсений Геннадьевич](https://github.com/wrbbz)
* [Петров Владислав Дмитриевич](https://ejiek.com)

Но и **ты**, дорогой читатель, можешь внести свой вклад, ведь это open-source курс, [доступный на github](https://github.com/insysnw/insysnw.github.io).

